## 1. 데이터 정제(cleansing)
------------------------------
### **결측값 종류**
1. 완전 무작위 결측(MCAR, Missing Completly At Random)
   - 결측값이 생성되는 확률이 다른 변수와 상관이 없는 경우
2. 무작위 결측(MAR, Missing At Random)
   - 결측값이 생성되는 확률이 결측값 변수가 아닌 다른 변수에 영향을 받는 경우
   - ex) 우을증 여부를 조사. 만약 남자인 경우 우을증 여부에 대해서 무응답하는 경우가 높다면 이는 MAR이다.
3. 비무작위 결측(MNAR, Missing Not At Random)
   - 결측값이 생성되는 확률이 결측값 변수에 영향을 받는 경우
   - ex) 우을증 여부를 조사. 만약 우을증이 진짜 있는 경우 우을증 여부에 무응답하는 경우가 높다면 이는 MNAR이다.

### **결측값 대체 방법**
- 결측값 대체는 기본적으로 MCAR, MAR를 가정한다.
1. 완전제거법(list-wise deletion)
   - 결측치가 있는 데이터는 제거
   - 정보 손실과 그에 따른 왜곡 발생 위험 
2. 평균대체법(mean value imputation)
   - 관측된 결측치 변수의 평균으로 대체
3. 핫덱 대체(hot-deck imputation)
   - 유사한 데이터에서 무작위 추출하여 결측값 대체
4. 다중 대체(multiple imputation)
   - 평균이나 핫덱은 일회성으로 imputation
   - n 번 imputation 하고 통계적 기법으로 사용해서 추정하자
5. 기타 다른 방법
   - 제거, 분류없음이라는 새로운 카테고리 생성, 차원 축소

### **이상값 탐지**
- Tukey 방법: Q3+1.5IQR 보다 크거나 Q1-1.5IQR 보다 작으면 이상값
- 박스 플롯, 히스토그램, 산점도를 활용하여서 시각적으로 이상값 탐지
- 거리 기반으로 이상값 탐지
  - 유클리드 거리: 서로 거리가 멀면 이상값
  - 마할라노비스 거리: 중심으로부터 거리가 멀면 이상값
  - 극단적 스튜던트화 이탈(ESD)

### **이상값 처리**
- 분석자의 판단에 따라서 제거하거나 대체
- 대체 시에는 윈저화(winsorization)으로 가까운 정상값으로 대체하거나 로그 및 지수 변환

### Quiz
1. 결측값에 대한 설명으로 옳은 것은?
   1. 완전 무작위 결측은 결측값의 발생이 다른 변수에 의해 영향을 받는 경우를 말한다. (X: 완전 무작위 결측 → 무작위 결측)
   2. 설문조사의 경우 응답자가 의도적으로 누락한 문항의 경우도 결측값에 해당한다. (O)
   3. 데이터 분포 상 다른 값들과 멀리 떨어진 값이다. (X: 이상값)
   4. 결측값을 모두 제거하더라도 분석 결과에 영향이 없다. (X: 데이터 손실 및 왜곡)

2. 결측값 처리 방법으로 옳지 않은 것을 고르시오
   1. 변수의 결측값 포함 비율이 높다면 변수를 분삭에서 제외할 수 있다. (O)
   2. 한 개의 관측치에 여러 변수의 값이 결측값이라면 제거할 수 있다. (O)
   3. 평균값이나 중간값을 이용하여 결측값을 대체할 수 있다. (O)
   4. 결측값을 처리할 때 분석가의 판단이 개입되어서는 안 된다. (X)

3. 결측값 처리 방법 중 데이터의 대푯값을 이용하여 결측값을 대체하는 방법에 속하는 것은?
   1. 완전제거법
   2. 평균대체법 (O)
   3. 핫덱대체법
   4. 후진소거법

4. 이상값에 대한 설명으로 맞지 않는 것을 고르시오.
   1. 데이터 수집 과정상의 오류로 발생할 수 있다. (O)
   2. 히스토그램을 이용하여 이상값을 탐지할 수 있다. (O)
   3. 중앙값 ±1.5×(Q3-Q1)을 이용한 방법으로 탐지하는 것을 Tukey 방식아라고 한다. (X: Q3 + 1.5×IQR 보다 크고 Q1 - 1.5×IQR 보다 작으면 이상값)
   4. 이상값은 분석시 반드시 제거해야 한다. (X: 대체 가능)

5. 마할라노비스 거리는 관측값을 다차원 공간에서의 중심값으로부터 거리를 구하는 방법이다. (O)

6. 이상값을 탐지하는 방법으로 옳지 않은 것은?
   1. 표준화 후 평균을 기준으로 좌우 3배의 표준편차 범위를 넘어간느 값을 이상값이고 정의한다. (O)
   2. Q3 + 1.5배의 사분위범위를 초과하거나, Q1 - 1.5배의 사분위범위 미만인 값을 이상값이라고 정의한다. (O: Tukey 방법)
   3. 구간별 빈도가 적은 구간의 갑이 있다면 이 값들을 이상값이라고 정의한다. (X)
   4. Q3 + 3배의 사분위범위를 초과하거나, Q1-3배의 사분위범위 미만인 값을 이상값이라고 정의한다. (O)
