## 6. 표본 추출(sampling)
------------------------------
### **표본 추출 방법**
1. 단순 임의 추출(Simple Random Sampling)
   - 무작위로 모집단에서 표본을 추출
   - 비복원추출과 복원추출로 구분
   - 모집단 내부가 이질적인 경우 사용에 주의
2. 층화 추출(Stratified Sampling)
   - 모집단을 동질적은 층(strata)로 나눔
   - 층에서 단순 임의 추출
   - 각 층에서 추출하는 표본의 수는 모집단의 비율을 따름
   - 층 내부는 동질적이지만 층끼리는 이질적
3. 군질 추출(Cluster Sampling)
   - 모집단의 특성을 대표하는 군집(cluster)로 나누어서 군집 단위로 표본 추출
   - 추출 군집을 전수 조사하면 일단군집추출, 추출 군집 내에서 표본 추출하여 조사하면 이단군집추출
   - 군집 내부는 이질적이지만 군집끼리는 동질적
4. 계통추출(Systematic Sampling)
   - 시간적, 공간격 간격을 두고 규칙적으로 샘플링
   - 주기성을 가진 모집단에서는 사용 불가


### **클래스 불균형 문제**
- 특정 클래스가 희소한 경우(ex, 이상탐지) 표본 추출 기법을 활용하여서 불균형 클래스 학습 문제 해결
- 과표본 추출, 과소표본 추출을 통해 희소 클래스의 훈련 집합에서의 영향력을 크게 만든다.
  1. 과표본 추출(over-sampling)
     - 희소 클래스를 무작위 추출하여서 훈련 집합에 더함
     - 희소 클래스의 동일 데이터가 중복 반영되는 문제
  2. 과소표본 추출(down-sampling)
     - 희소 클래스가 아닌 클래스를 무작위 추출하여서 훈련 집합의 크기 감소
     - 훈련 집합의 크기 감소로 인한 정보 손실 문제

-----------------------------------------------

### Quiz
1. 모집단을 동질적인 층으로 나누고 각 픙 별로 단순임의표본을 독립적으로 추출하는 방법은?
   1. 단순임의추출
   2. 층화추출 (O)
   3. 집락추출
   4. 계통추출
2. 샘플링 방법 중 군집추출 방법의 특징이 아닌 것은?
   1. 무작위로 몇 개의 군집을 표본으로 추출하고 추출된 군짐에 대해 전수 조사하거나 그 안에서 다시 표본조사를 하는 방법이다. (O)
   2. 각 군집은 군집간 최대한 이질적으로 되어야 하며, 군집 내에서는 동질적이어야 한다. (X, 군집 내부는 이질적 군집간 동질적)
   3. 전국의 남녀 특성을 조사하기 위해서 지역이 집락이 되는 경우, 지역전체에서 표본을 하는 것이 아니라 한 개의 지역에서 샘플링하는 방법도 집락추출이다. (O)
   4. 층화추출은 모든 부분집단에서 표본이 추춝되나, 군집추출은 추출된 부분집단에서만 표본을 추출한다. (O)
3. 계통추출은 표본을 일정한 규칙 없이 표본 설계자 임의대로 추축하는 것을 말한다. (X, 공간적 시간적 간격을 두고 규칙적으로 추출)
4. 다음 중 클래스 불균형 문제에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
   1. 표본 추출 기법을 응용하여 희귀 범주가 훈련 집합에셔의 비중이 더 커지게 하여 문제를 어느 정도 해소할 수 있다. (O)
   2. 과소표본 추출을 활용하면 다수범주의 데이터 수가 줄어들고 희귀범주의 영향력이 커진다.(O)
   3. 카드 부정탐지, 기계 장애 발생 등 장애나 부정이 발생에 대한 비용이 큰 분야에서는 데이터 분석 식 클래스 불균형 문제가 발생하곤 한다. (O)
   4. 과표본 추출과 과소표본 추출을 사용하면 데이터의 전체 크기는 변함이 없다. (X, 과표본은 데이터의 크기 증가. 과소표본은 데이터의 크기 감소)
